発表ではない

## 本稿のセミナー・イベントページ
https://increments.connpass.com/event/338077/

登壇参加だけど、イベントレポートも書きますよ！っていうので、いつものスタンスは崩さず行きます！

## ごあいさつ
25記事以上書いた猛者がいるぞ！っていうので上がってくる話
運営もエアプではない（迫真）

Qiita Bashの話とかHRTの話とか、すごいカッツリした感あるな

## スポンサーLT「課題 is 何」とアドカレの振り返りの話
レトロスペクティブ（振り返り）
→結構体系化されてるな。看板をうまく使ってる印象

議論の発散と収束をどうしようという話。
発散させた後にどうやって収束させるか？がポイント

- 時間の使い方
- 改善案の出し方
- ファシリテーターのスキルに依存する

すぐに解決策の話をしてしまうため、課題感の共有ができていない
→全員の「課題 is 何」を共有する
話していると忘れてしまうので、これを忘れないようにZoom背景に「課題 is 何」を書いておく
↑簡単に作れる仕組みを考えられると良さそう。そして、ありそう。

SmartHRさんは色んな場所で見るね、社内メンバーだと露出の機会も多く作れそう。
（良いか悪いかは人によるので、合う人にはクリティカル）

:::note
コミュニティ（カンファレンスを通じて参加）　は　いいぞ
:::

ただのおぢさんのコメント：挑戦意欲高い若手はいいね！

## 【伝統と】10年続いてるクソアプリアドベントカレンダーで発表された作品紹介【格式】
オンライン登壇のこと、会場で音声トラブルが！！
機材トラブルはあるあるですねー。

タイトルは釣りで、大したことないよ（ご本人）
役にたたないアプリを紹介

対多
嘘ポケ画像メーカー
瞬き耐久チャレンジ
画像をプルプルさせるアプリ
地獄のハイトーン攻略道場
人力オートクルーズ
GamePad Launcher
5秒で告白
うにが歩くAAがコンソールでアニメーション

am.sontixyou.com/r/ Musubu 絵文字がいっぱい

動くものを作っただけで百万点

クソアプリ＝ハッカソンで受賞しなかった作品を供養する場所が発端

## OpenAIの(Chat以外の)機能検証してみた
（直前なので甘め）

Chat以外の使い方を知りたい！
AI連携のライブラリを理解したい

- SpringAI
- Embedding AI
  - ベクトル値の傾向調査
  - 具体的には記事書いてるのでそっち見て
- Function Calling

現在地（指定地）から目的地まで行くための気温判定とアドバイスをもらうというシチュエーション。アウトプットが日本語ではなく英語になったり…

## 完走賞を目指すためにやったこと
（後で書きます。ほかの人の話が一番いいかな）

時間がなかった（知ってた）

## 一人ぼっちアドベントカレンダー
生成AIで遊ぼ
初アドカレ。全部埋まらなかった話
最終的にはぼっちカレンダーから脱却できた！

feloにアドカレ成功のコツを聞いてみた
→経験から書くといいよ！という天啓を得た
→計画を立てよう：これはできない

予約投稿をする→25日までかけたので誤差でしょ（ギリギリ）
AIが出してきた内容を踏まえて2025に入れよう

:::note
コミュニケーションを楽しもう
:::

スケジュール管理をちゃんとやろう

## 2025アドベントカレンダーふりかえり(仮)
:::note
- 遠慮せずに声をかけまくるとアーリーアダプタと出会える
- ポテンシャルはこんなものではない
- 一緒に仕事をしたり、場を作った仲間は本当に頼りになる
:::

会社としてアウトプットを推奨する文化がある！
個人で書くと自分が頑張ればいい
組織で書くと仲間づくりができるか？
→立ち上げは一人、宣伝しまくって埋めていった

キーマンに刺されば一気にバズる可能性がある

## Unityと.NETでオニオンアーキテクチャ
このツールなんだろ？cursor:VSCode？の拡張らしい？
→自前のアプリのビューだった！

Unityと.NETコンソールアプリを作ってコードを共有した

オニオンアーキテクチャとは？
後で調べよう

- (root)
  - Domain：ビジネスルール
  - UseCase: TODOを追加したりする機能とか
  - UI: コンソールとUnityで振る舞いが異なるのでかき分けている

共有のコツはDLLにまとめたこと。マルチプラットフォームに対応しやすいのいいぞ

## プロダクトのみんなで取り組む アドベントカレンダー（仮）
🎄🎅🎄
かわいい

組織で2シリーズ全部埋めたのすごい
参加率もチームメンバー全体で80%！
推進・協力づくりがうまいメンバーを据えて、EM以外がやっていくのが大事
なお、声掛けは何度もやる（元々発信をする文化がある）

心理的ハードルを下げる施策
書きたい・話したいテーマで書く。ネタが決まってなかったり、力作は求めてないことを強調！
つよつよ発信者をつなぐ
Slackスタンプで「アドカレ〇〇〇」を
記事公開をしたらプレゼント（チョコレート）

Qiitaではなく、通常のアドベントカレンダーそのものの話をした

## サポーターLT「jQuery」
SmartHR基本機能の話。ReactとjQueryの合わせ技
コンポーネントの一部かな？

チームメンバーが刷新されてjQueryが陳腐化してきている（が、Reactを推進するのも難しい）
レガシーシステムのあるある
リファクタより短期開発ができる現状案を優先しがち

SmartHR Design System/SmartHR UIというフレームワークを活用している（外部公開しているもの）
多言語化対応：WORNからPhraseに移行していきたいがライセンスとかの課題もあり
とはいえ、バックエンド側に寄せてRailsの話もある

リファクタするにしても優先順位とか、レガシー画面をモダンに変えた時のユーザーの反響とかも見るよ
ユーザーにRPA組んでもらっているので画面が変わると困る問題。これは難しいな

## Qiita運営より
イベント関連

https://increments.connpass.com/event/336093/

Qiita Bashの話。2月やるよ（まだない？）

## 全体所感
「もう最後か…、ここまでめちゃくちゃ笑ったわ」というコメントをサポーターLTにかいてたぐらい楽しんだ
この後の懇親会も楽しみ（だが、いつものごとく酔って何話したか覚えてないパターンに突入しそうで書けない…）
