:::note warn
## キーワード
- 覚える
  - レベル１：その場で話ができればOK。すぐ忘れよう（＝理解したレベルに落とそう）
  - レベル２：忘れてもいいようにするが、できればレベル3にしたい。後で見直ししやすくしよう
  - レベル３：忘れないようにしよう
- 覚えない（忘れる）
  - 覚える・レベル１（その授業時間が終わったらここへ）
  - 理解する
    - 後で見て思い出せるレベルを目指す
    - 覚える（に越したことはない）必要はないが、忘れたとしても何を言っているかは分かっている状態
  - 知る
    - 「よくわからないけど、なにか言ってたな」程度を目指す
    - 【知らない】からの卒業が目的
    - この時間中に理解が難しいものでも、一旦は「知らない」という状態にはならないようにしたい
:::

回を重ねるごとに実務的な重要度が高まっており、内容が複雑化している。
そのため、本稿より知っておく程度で良いものについての解説を省略していく。

## 覚えておくと良いもの
:::note
## 努力目標
なるべく覚えない（＝脳みそを疲れさせない）、覚える量を減らす努力をする
:::

脳のキャパシティ（＝学習疲れ）をなるべく回避するための道標として使って欲しい


## 理解しておきたいもの
:::note warn
めちゃくちゃ多いので、読んですぐ理解できなければ聞いてしまおう
今日学んで明日までに忘れることが目標
:::

脳のキャパシティ（＝学習疲れ）をなるべく回避するための道標として使って欲しい

:::note alert
この単元は「自分が経営者だったら？」というイメージがなければ全く入ってきません
そのため、経営者目線・経営者として売り上げを追求するつもりで学習していこう
:::

### 財務諸表：簿記知識（３級相当）
誤解を恐れずに言えば「投資家への資料」である。

#### 掛け金を給与で見る
- 売掛金
  - 締め日で「今月分の給与」が決まる。が、実際に支払われない状態。自分の時間を売る
  - 給料日に清算される
- 買掛金
  - クレジットカードでの買い物。後払い
  - 会社目線で、今月働いた給与を当月に支払わない状態。労働者の時間を買う

### 損益計算（損益分岐点）
用語を理解するより、損益計算をできると何が嬉しいか？を知ろう。
日々の生活を考えた時に「何時間働けばトントン、これ以上働くといくら貯金できるか？」のようにとらえると身近にできるのでおすすめ。

### 減価償却
まず前提として、あまり嬉しくない。
１年で100%償却（経費）にできた方が管理の手間も省けるし、分かりやすい。
経費が増えると収入が減らせる（＝支払った金額が認められる）ので非常にうれしい。

という前提をもって「来年の収入に対して何も買わなくても経費にできる」というポジティブな使い方ができるのもこれ。

### 知的財産権（著作権）と特例
著作権は人格と使用で分けて考える

- 著作者人格権
  - 実態としてはあってないようなもの
- 著作財産権
  - 産業財産権とは異なるが、実態としては同一視されがち
  - そのせいか誤解や誤認識が多い（＝間違えやすい）し、裁判もしょっちゅう発生する

そのため、使用許諾契約＝ライセンス契約をすることになる。
ライセンスも扱いがサービスごとに異なる

### サイバーセキュリティと法律
:::note warn
実態の話をすると、法律はあくまでも指標であって、実態に即していない事を留意しておく。
:::

#### 情報保護
- サイバーセキュリティ
  - 不正ソフトウェア
- 不正アクセス禁止・防止
- 個人情報保護
- 開示請求（プロバイダ責任制限法とは異なる）

#### 労働取引
:::note warn
繰り返しになるが実態の話をすると、法律はあくまでも指標であって、実態に即していない事を留意しておく。
:::

- 派遣
- SES: ソフトウェアエンジニアリングサービス
  - 出向元と社員契約をする派遣
- 業務委託
  - 準委任：時間貸し。個人事業主などは事実上派遣
  - 請負：準委任に加えて、不履行や失敗による瑕疵担保責任もある
    - PL法（製造物責任法）
  - 下請法
  - 特商法（特定商取引法）
  - 公益通報者保護法

その他、情報公開法やリサイクル法（電子資源は簡単に捨てられない）がクリティカルか。

### 業務分析
:::note
perplexityで検索させた上で、絵を覚えた方が良い
:::

覚えるものばっかり。QC七つ道具とか新QC七つ道具とか言われている（いた）
「どうやって使うか」を覚えるより、その図から読み取れる情報は何か？で知るべき。なので解説はしない

### 統計によるデータ利活用（統計検定３級。データサイエンティスト・マーケターの領域）
- 母集団と標本
  - 人事畑（採用マーケティング）でよく使われる。採用したい学生の傾向分析とか
- 相関と因果
  - アンケート結果の集計が想像しやすいが、データが悪いのではなくデータのとり方が悪い例
  - 帰納推論・演繹推論が用いられがち
  - これに基づいて回帰分析をとる
- 主成分分析
  - 様々なデータから重要な要素を抽出する
- 仮説検定

### 問題解決手法
ブレーン＝脳。これに転じて意見や考えを指す。
議論の進行にファシリテーション（ファシリテーター）を立てることも。

### 標準化
- デファクトスタンダード

## 知っておくぐらいで良いもの
テキストに書いているが、ここに書いてないもの全部
ただし、試験前に詰め込んだほうがいいものを以下に置く

:::note
特に言及しない限り、覚えるレベル１で良い
:::

- 新QC七つ道具
  - 出題傾向が少ないのと、実務でもQC七つ道具で対応できないケースを扱う
- ISOシリーズ
- IEEEシリーズ
