## 本稿のセミナーイベント
ここまで出来るAIマーケ2025秋！福岡生成AI 活用Meetup Vol.4

https://luma.com/o0dtztw3

## ​18:30 - 18:35　オープニング・挨拶
今回ご招待くださったこーたろーさんより会場提供ピッチ。

## ​18:35 - 18:50　あやみさんセッション（15分）
**マーケティング領域におけるAI活用の思考法**

AI活用の事例を聞いたり調べれば情報は集まる。
が、自社に適合するものはどれ？という話

考え方の軸を体系的に理解しよう！

### AIが得意な領域を理解する
- マルチモーダル
  - インプットをテキストにこだわらない（ビジュアライズとか）
- 定性データ
  - 定量データから定性データへ。Pandas的にやってたアレコレを分類してる？
  - （プレゼン中ではグラフ化の例？）
- コンテンツ変換
  - マルチチャネル化をプロンプトエンジニアリングでやる（PodCastの例）
  - アウトプットは大事だね

```競合セミナー分析.prompt
キャプチャのバナー画像を読み込んで広告サービス、訴求、コンバージョンポイント、サービス名、デザインの特徴を表形式にして
※インプットに様々な広告を１ファイル？に集約したもの
```

### AIが出来る事を理解する
**生成AIスキルマップを考える**

リサーチと制作の領域＋【考える】のサイクル
特にドメイン知識を活用した質問をしてみる

生活者にのいきゃん機能が指示されるアイデアは？

けんリックの欲求ピラミッドに沿って、のいきゃん機能がどの欲求に訴求できるか？

### まとめ
得意領域とできることの掛け合わせをやろう！

## ​18:50 - 18:55　LT①（5分）​マーケティングへのFelo AI活用術！
felo.aiの機能説明。
スライド作ったりリサーチやらせたりできる

### 所感
こーたろーさんに呼ばれたから、というわけじゃないんだけど私のスライドは100%Felo.ai製です
今日はそのデモのつもりで来たようなもん

Felo.aiのファクトチェック機能が強すぎる！
たとえば問題を作らせた時にフェイクが入ったら問題不成立のリスクがあるが、これを簡単にかけてあげると問題作成も安心。
ブラッシュアップしようとするとどんどんおかしな方向に行き始める傾向があるので非常に助かる

## ​18:55 - 19:00　LT②（5分）​ナッピー君でここまで出来るAIマーケ2025秋
自社サービスの紹介。AI社員とか。LINEとかいろんなプラットフォームで使えるやつ。
MCPサービスみたいな印象？

geminiすごい。nano bananaの話とか

## ​19:00 - 19:05　LT③（5分）​ AIで変わるマーケティング研修の新常識 (仮)
（私です。スライド公開していいよ、という許可を得られれば出します）

- ​19:05 - 19:35　パネルディスカッション（30分）

なくなりました

コンフィデンシャルなやつでした。会場へGo！
マーケティングだけの話だけすると、さすがコンサルだな！と思った次第。

- ​19:35 - 20:00　懇親会

これも会場へGo！な話がいっぱい
現地参加だからこそ、という話が聞けたことと何かの間違い（？）で運営側になっていたので色々と準備とか撤収やらせてもらったりなど。
二次会？三次会が凄まじかったのですが、学生すげーな！が一番印象に残ったかもしれない。

## 時間は目安
大きく押しました…
帰りの便をキャンセルして良かったです。
以降、ただの観光の話ばっかりですが本稿では省略。機会があれば別の場所で書くかもしれません。
