## 注意
※ポエムです
※来年は第一線に戻ろうと思っている元エンジニア講師の私個人の感想です
※会社や環境が変われば、真逆のご意見もあるかと思います
※賛同や批判のコメントではなく、事実や実例のコメントを望みます

## 想定読者
- プログラミングスクールに入ろうと考えている方
- 転職希望のエンジニアの方
- 現場採用ご担当者

## 結論
IT教育でもプログラミング・アルゴリズム以外でもある程度は就職・転職スキルを会社ごとにカスタマイズ（≒最適化）するべき。

### 現状の問題
就活においてエンジニアの採用ミスマッチの問題が、そのままスクール事業社の考えるエンジニア像と、エンジニアリング事業社の求めるエンジニア像のミスマッチになっている。
そのため、スクール事業社はコースを手広くやるより、ニッチに尖らせた方が質が高くなる傾向がある。

### 就職・転職希望者の対策
これからエンジニアを目指したいなら、ヘタななんちゃってプログラミングスクールに行くより、エンジニア人材派遣事業社が推進している教育機関に行くべき。
そもそも、仕事をするためにお金を払ってスクールに行くのではなく、既に持っているスキルをより高めるために投資した方が費用対効果やリスク面でメリットが大きいので、プログラミングスクールに行く前に未経験でエンジニア採用を探した方が良い。

ぶっちゃけ、一次面接は現場をご存知でない方が出てくるのでエンジニアリングスキルより演技力を磨いた方がいい。
また、二次面接は自分よりも上位スキルを持った人間が出てくるので、自分よりエンジニアリングスキルが高い事を意識して話す内容を考えよう。
**面接のプロではない人が出てくる**ので、相手のコミュニケーションスキルが低い事がある。採用者のプレゼンスキルによっては、代わりに自分がその場を仕切るつもりで臨もう。

### 採用事業社の対策
だいたい三次面接までされると思うが、採用の悩みとして多い

- 書類と一次選考のコスト
- 応募者のスキルや条件面
- 社風に合うか合わないか

の３つをどうやって見定めるか、という観点で見ていく。

#### 書類選考のポイント
正直、このタイミングでは応募者がどういう人間か見定めるのはほぼ不可能。
なので、書類で選ぶというよりは求人の出し方が正しかったかどうかを、書類選考の過程で見直した方が良い事が多い。
応募が多い場合は選考コストばかりをかけてムダになり、応募が少ないと条件面以外にも求人の出し方が分かりにくいので応募者に避けられてしまっている可能性もある。

なるべく書類選考する必要がないぐらいに求人を最適化していきたい。

#### 一次面接
ここで重視すべきは「応募者のスキルを見極める」のではなく「応募者を一人の営業マンとして見た時に信用できるかどうか」という観点であることを、面接前に応募者に伝えておく。
腹の探り合いみたいな面接に意味はないので、求人を出した募集背景や求める人材かどうかの擦り合わせ・共通認識が取れているかどうかの確認に努めるべき。

#### 二次面接
目的は往々にして応募者のスキルを測る事にあるが、覚えているかどうかを測る筆記テストよりは現場レベルでの課題や問題を応募者に提示し、どのように解決を見出すのか見定めるのがベター。
リーダークラスの方が出られる事が多いはずなので、決して難しい話ではないはず。
未経験者が現場でやっていけるかどうかを、現状のスキルで測るのはあまり良い方法ではない事をご存知のはずなので、応募者が回答に困るようであれば情報を追加していくと設問自体の不足に気付いていけるはず。
企業スパイを警戒される方は、具体的なサービス名を出さなければそうそう技術漏洩をする事はないはず。

あとは、応募者の性格が既存メンバーの和を乱さないかどうかに着目するぐらいで良い。

#### 三次面接
会社ごとに大事にしている事柄があると思うので、そちらを受講者とのすり合わせにしていただくと良い。
ただし、**応募者は間違いなく演技をしている**ので、会社からの要望を伝えて認識合わせをする場としてしまう手もある。

### スクール事業社の対策
派遣登録者を有料で斡旋するスクール事業をやればよいのではなかろうか？
あるいは、専属の教育を施す委託業社と契約する（登録スタッフを教育事業社に送るなど）方法で、他のエンジニア派遣業社と差別化していけそう。

toCだけど、toBのメリットや要素、営業を入れていくと講師はともかく、もっとマシなカリキュラムになっていくと思われる。

---

## やったこと
結論に至るまでに私がなぜこのように考えるに至ったかを示していきます。

- toC事業社
    - 会議式講演型：ティーチング・コーチング
    - オンライン1on1型：コーチング（一部ティーチング）
- toB事業社
    - 会議式講演型：ティーチング
    - オンライン講演型：ティーチング
    - オンライン1on1型：コーチング

## 定義：ティーチング・コーチング
人によって定義が曖昧なので、ここでは

- ティーチング：聞き手が知らない事を教える（教科書やカリキュラムページ）
- コーチング：聞き手がやりたい事を導く（質疑応答、自主制作）

としておきます。
（本当はもっと細かいのですが、話がややこしくなるのでざっくりと上記にしました）

## 結論の根拠
まず、toBとtoCの教育事業で受講者のスキルに明確な差が出ました。
資料を提示できないのが悔しいですが、私感で平均値あるいは中央値を取ってみてもtoBの受講者の方が質が高くなります。
ただし、toBはだいたい1〜3ヶ月、toCは長くて１年近く学べるので、個人の納得度（仕上がりの良さとは連動していません）が高いのはスクールです。

そもそも、研修後にすぐ業務で活かしていくtoB受講者と、これから転職活動をしていくtoC受講者ではモチベーションが違うので仕方がないのかも知れません。

### 根拠から考える、就職・転職として最良の方法
**転職するためにスクールに入るぐらいなら、まずは転職を成功してからスクールで学びましょう。**

元採用担当者という立場で見ると、プログラミングスクールで学んだ方と未経験の方は同じテーブルで考えます。
これはなぜかというと、プログラミングスクール出身者はプログラミングが好きでスクールに入ったわけではないからです。
信用できないスクールが指導したために入社希望の方に変な手垢がついてしまっていた分、プログラミングスクール出身者の方は取りにくいです。

また、変な野心を持っている[^1]ことが多いので、だいたい１年ぐらい勤めたら独立されてしまう（企業としてペイできない）ので、警戒心も当然高まります。

プログラミングスクールにお金を払って行ったのに、何もしていない人と比べて不利になるぐらいなら、最初から未経験として、会社に入ってからやりたい事を伝えた方がまだマシです。
長く就活を続けると内定を取るのが目的になりますが、自分と合っていない会社に無理やり入っても楽しくないので、あなたが「この会社は合ってないな」と思ったらお祈りした方がお互いにとって良いと思います。

### 根拠から考える、採用・教育として最良の方法
**研修内容は可能な限り現場レビューをいれるようにしましょう。**
（とはいえ、大体の企業様は外部企業を入れるような大掛かりな研修をやらない or OJTの現場主義を採用される事がほとんどですので、外部企業をいれたケースを想定しています）

まずそもそも、何のために研修をしているのかを伝えないと学習効果が薄まります。
講師が指導できるのはあくまで「カリキュラムを修了したら今とどう違っているのか」想像してもらうことだけです。
たとえば「IT基礎理論」という講演があり、受講者に取り組んでもらう前に「IT基礎理論を理解すると◯◯が理解できるようになります」という話をします。
が、これは「◯◯を理解しても何の役に立つんですか？」というイメージを沸かせる事はできません。
従って、事前に「研修が終わったらこういう事をやってもらいます」という話を入社後〜研修前に受講者の方にお伝えいただけないと、講演する側にもゴールが見えず、何を指導すれば良いか分からなくなります。

#### ケーススタディ
ちょっとイメージが難しい話なので例を挙げます。

- 教育事業社にほぼ丸投げ
- 人事の強い拘りによる指導方針を求める

の２つを見ていきます。
それぞれ対照的なケースを取り上げます。

---
大体の場合、まずは営業と教育事業マネージャーが入って研修方針を固めます。
が、この場には新卒者（受講者）と講師（実務担当）はほぼ介在しないです。
この時に絶対に議論できないのが、

- どういった講師がいるのか
    - 何を教えるのに特化した講師なのか
    - 講師はどんな指導スタイルが得意なのか
    - 社風を理解しているのか
- どういった受講者がいるのか
    - 受講者数
    - 受講者の来歴
    - 受講者間の相関

の二点です。

まず講師について触れますと、講師によって得意とする講義スタイルは微妙に異なります。
この辺りは塾や予備校、家庭教師を想像してもらえれば分かりやすいです。
そして、残念ながらITスクールの講師はプロパーでも教える側の専門家ではない（教育者ではない）事が考慮されていません。

講師側は研修なので画一的に指導しますが、当然ながら受講者との信頼関係が大きく影響しますので、人間的に合う・合わないは社会人でも出てきてしまいます。

---

---

## 研修費について
個人でスクールに入ると、ざっくり10〜高くて100万に満たないぐらいの事業社さんが多いです。
法人で教育事業社と契約すると、一人当たりでも口に出せないぐらいすごい金額が吹っ飛びます。

「金額がイコール教育の質」とは言いませんが「講師の質」を抜きにしても、カリキュラム自体や環境面、また学習サポート等もあるので決して無関係ではありません。

##　注釈
[^1]: 【スクール卒業生が持つ変な野心】個人としてみると、目標があるのは立派なことだと思います。ただし、採用サイドからすると会社利益にならない個人の野心は非常に扱いにくいのです。
