:::note warn
飲みながら書いてるので、いろいろ怪しい部分があります
後で書こうと思っても記憶がなくなってそうなので、シラフではないですが公開します
:::

## 本稿のセミナーイベント
https://cross-rel.connpass.com/event/329288/

### 対象者（発表スライドより）
- 35歳以降のキャリアとか
- 異業種チャレンジ
- マネージャー以降
- CxO
- 会社を興したら？

ハイスキルの方がメインレイヤー？
スタッフ陣もエラい人たちがズラリと並んでてすげー感

## 平野氏（タイトル撮り損ねました…35歳の自分へのメッセージ的な雰囲気だった覚え）
スライドがFigma。何使ってるんだろう？

### R35の転職は自分だけは決められない
- 家族：看病・育児・介護
- 健康：
- 文化：若い頃
- お金：上がらない
- 仕事：プレーヤーからマネージャー

仕事・家族・個人の自分を演じている感覚に（アイデンティティ・クライシス）

https://note.com/yuki_anzai

ので、素の自分（少なくとも、自分に嘘をつかない）を気に入ってくれる人を大事にしよう

### 所感
発信大事！
発信からつながりが広がっていった、という話という印象

## 38歳までのキャリア〜分岐点と意思決定を振り返る
上流よりも下流志向、クライアントの業務内容に触れられるのが面白い（データやビジネスプロセス）
クラウド勃興機に趣味に走っていたら受注できた？！
カットオーバーしたら失敗システムに（筆者の感想としては「そりゃそうだろうな」でした…）

### 前職の技能を封印して新しいキャリア構築をする
全方位で弟子入り（プロダクトに関連するもの）

- 飲食店経営者
- 顧客
- UX担当
- 開発
- データサイエンス
- PdM: 本・Web

ピープルマネジメントとプロダクトマネジメントをやったが、前者はリタイア（コンフリクトを起こしてからの調整がつらい）

### プロダクトから離れる（子供ぐらい愛着のある）
- 自分より得意な人がいる
- アハ体験の現象
- スタートアップ創業者から「引き継ぎ」をして離れる経験

キーワードかな？ `Connecting the dots`：スティーブ・ジョブズ

### 所感
怒涛の勢い！所感を書く暇がなかった
今の段階から20代に戻ったら自分になんとアドバイスするか、を聞いてみたい！

## 屈曲型キャリアは一つのモデルになるか？ 50代フリーランスの新たな挑戦
プレゼンツールはPitch。初めてみたけど使いやすそう

### 屈曲型キャリアとは
日本ではあまり提唱されてなさそう、翻訳書の紹介（検索の時間足りず落としました…）

### これからの自分で変わりそうなことと、変わらないもの
- 気力体力
- 働き方の多様化（事業などの必要性）
- 他者の成長（モチベーションコントロール）

が変わる・変わらないの大きなポイントっぽい（他にも色々な話がありました）

### キャリアラダーと屈曲型キャリア
（筆者イメージです）
前者は目標に向けて最短で向かっていく、後者は色々なものを歴任・横断的にやってる
あえて誤解を恐れずに言えば、スペシャリストとオールラウンダーだろうか？

屈曲型キャリアというモデルを作ると、成長の仕方（最短ではないながら）幅が広がりそう

### 所感
会社員とフリーランスを行ったり来たり？
「エンジニアリングマネジメント」の言葉の定義が広過ぎて、新卒講師もここに含まれてそうな印象。あんまりそういう話はしないですね

（ここまで、前半の部。電池持つかな？お酒は配送トラブルがありこれから）

## 35歳の悩みと決断
会社をやめるか続けるか、の話。続けました。
いわゆるソフトウェア的なエンジニアの話というよりは、映像関係のクリエーター（サイバーエージェント）というか番組AD的な動きとか。

### 悩み事
- マネジメント：プレイヤーだ！
- 独立：大きい仕事ができない
- 転職：スピードが遅い
- 旅：コロナ

他にもいろいろあったが、これぐらいに絞って他はとりあえず置いとく

社内キャリア転職サイト！

### 体当たり営業！
リードはあったから、これを使って仕事獲得のため、大企業経営層にデザインモック作って突撃
→サービスグロースに貢献！（グッドデザイン賞とかクライアントから表彰してもらったりとか）

自分と同じキャリアパスで育つ環境を作っていきたい、という新しいチャレンジをする
自分でキャリアを決めよう

https://note.com/ca_dxdesign/m/m3a82d0e2c67b

### 所感
写真6枚ならべているだけのスライドなのに面白い！
プレゼンカラオケを想起した
スライドの構成がいちいち面白いし、共感する。わかりやすいわ。欲しい！LTとして超面白い

機会＝チャンスに手をあげよう、というのが一番印象に残りました。
結果的にこうなった、だから最初に手を挙げる（ここでいうと社内転職サイトで応募）かなと

## パネルセッション
（前情報なしでトークディスカッション、と書いたんですが何が違うんでしょうね？知ってたら情報欲しいです）
登壇者以外の方が話す、という展開が面白い！

### がんばったあなた・キャリアの分岐点
- やろう
- これだ
- やらねば
- こうかなぁ

趣味→職業エンジニア→経営層

---

FA宣言！

- 残留：転籍
- 転職
- フリーランス（ここ）
  - FA宣言やったし、引くて数多: 50社→5社へ
  - コミュニティ活動を積極的にやった
  - 本を書いた（露出が増えたり）

ある程度経験積んでから正社員へ

---

（一番筆者と親和性を感じる方。めっちゃ聞き入っててメモるの忘れてましたごめんなさい）

共通点：人からの紹介やつながりで事業化している！
キャリアパスも真っ直ぐに進むことは珍しい（？）
上がる・下がるという表現が正しいのか（社会的地位とか）

屈曲型キャリアパスは「何を基準にするか」で変わる
（年収と地位が比例しないケースとか、やりたい事が出来ていたかで棒・折れ線グラフにしたり）

### 筆者の言葉に変えて（なるべく事実ベースで。記憶を頼りに書いてるため若干の齟齬はご容赦）
事業を続けていくと税金がつらくなって法人化するかー、っていって会社を作るケース
ライフイベントあるし、休業せざるを得ないタイミングもあり。キャリアパスとしても屈曲型で、案件ごとにやってた

---

### キャッチーポイント
キャリアパスの相談は受ける。けど、３ヶ月後に離職してない？
プロダクトマネージャーを教育しよう！→でもやりたい事はこれじゃない

フリーランスから正社員に戻るポイントがある

ブレーメンの音楽隊いいね、行き当たりばったりで仲間は増えるけどブレーメンには行かなかったというオチ。でも楽しく過ごせてるよ！
人との繋がりもいい
自己紹介はインターネットにしよう。燃えたらその時。

:::note
そのコミュニティ（会社）に入るために、スキルよりまずは人と会う！
:::

## 全体所感
フリーランスの方は少なそうな印象…、まだまだフリーランスでハイスキルを獲得するのは難しそうな。
技術がある方がフリーランスになったりするケースか、そう言った方は早々に会社を興されるのでフリーランス期間が短いのか、と思ってしまうぐらいには。
間違えてはいけないのは、この会に参加する方（登壇者）がR35（アラウンド）とはいえハイスキル・ハイキャリア層であるという点は意識しておきたい。
キャリアパスのどこかしらにエンジニア経験（ソフトに限らず。現場という言葉でまとめます）があって、経営層に行った話。

> テック界隈のベテランやシニアを対象としており（イベント募集ページより）

個人的には、35歳になってから大きくなったぞ！っていう夢のある話も聞きたかったので、次回に期待します！

### 雑談
こういった会に参加していると「この人、前も会ったね」っていう人が増えるのが一つのおっさん化現象なんだろう、と思うようになりました
たぶん年齢を意識せざるを得ない会に参加しているので、ややおセンチ気味になってますが、成功も失敗も自分次第だよ、というメッセージを感じています。

### 懇親会
記憶が残らなさそうなので、会を待たず投稿します。覚えていたら追記します
