## ごあいさつ
鯖缶のくせに何を当たり前のことを書いているんだ、と思われる方は非常に多いと思いますが、アプリ屋あがりにはコレが結構難しい話だったので、備忘録がてらまとめておきます。
まさかこれだけのことのために２日もハマるとは思わなかったので……。

## 環境（ほかの環境でも起こりえる可能性があります）
+ サーバーラックに格納するタイプの大きなアレ
+ 専用RAID-SASコントローラー(MegaRAID)
  + 後で知ったんですが、RAID機能がないSASコントローラーがあるそうです。お使いの機種にあるかどうかは要確認：サポート契約が必要？） 
+ ハードディスク(SAS)
+ Ubuntu 14.04 Server（2017/11/07 時点で最新を使用）

## こうすると動きました
名称はなんとなくでつけてます。手順はあってますが表記はうろ覚え。

### 電源を入れる前に
1. 【要検証】HDDはVirtual Driver Group0で構築するものだけにする

### BIOS側
1. **SATA,eSATAのコントローラー設定をRAIDにしない**
2. ブートオプションにHard Disk(Raid Adapter)を選択。UEFIではない
3. ブートオプションメニューの下の方にあるHDD BBS Propertiesの起動メニューを2.と同じにする。この場合Hard Disk(Raid Adapter)

### Raidコントローラー側(MegaRAID)
1. 通常通り、Virtual Driver Groupなどを設定
2. **Ctrl MngのブートさせたいVirtual Driver Groupを指定**

### OSパーティション設定
1. この前段までは普通に環境に合わせて設定
2. ブート領域を設定。色々なサイトを参考にすると1Mぐらい？確保するとありますが、私はインストールガイドが指定する容量を設定しました。

ここで一つでも間違っているとGRUBレスキューモードが起動したり、Kernel Panicが起こったり(エラーメッセージはVFS...)最悪の場合、BIOS起動後に反応が返ってこなくなりました。

### 注
なお、Virtual Driveを設定する際に、同時にイニシャライズしておかないとOSレベルのパーティション設定でブートローダーがコケる？ようです。
私の環境だけかもしれませんが、後のOSインストール時にシステム領域のHDD以外を挿した状態だとOSがどこにインストールされたか分からず、GRUB rescueが起動します。

## 原因考察
考察と書いているのはメーカー側のサポートの範疇を超えてしまっているのと、私も正直説明が難しいからです……。

+ ハードウェアRAIDコントローラーをソフトウェアRAIDすると起動しなかったのは、BIOSレベルでRAID制御をしようとしているものの、参照先がHDDなどではなくハードウェアRAIDコントローラーであるため『そんなもんねーです！』と突き返されてしまっている。
  + ただし、OSインストール自体はできる。どこにインストールされているのかはこれまた分からないですが……
+ BIOSが見ている記憶領域とハードウェアRAIDが管理している記憶領域(Virtual Driver - 実記憶領域)は別物？
  + ハードウェアRAIDコントローラーのブート設定でVirtual Driveの指定をしてますが、OSのインストールはこの辺りをよろしくやってくれていない？
+ インストールするOS種類、あるいはバージョンが古いために起こっている？
  + Ubuntu 16.04 GUIだと何とかなってるっぽい。その時の設定を覚えていないので要検証

他にもいろいろガチャガチャやってたので、考察内容に記憶違いの情報が混ざってるかもしれません。

## ちなみに
別メーカーのサーバーラック用のPCで似たような構成のもので試しましたが、こちらでも再現しています。

# 追記
HDDが2TB以上のパーティションにOS入れようとしていたので、いわゆる2TBの壁問題にぶちあたってこうなってしまったんじゃないか？
という可能性は高いです。
運用上検証の意味がなかったので精査していませんが、考えられる要因の一つとして挙げておきます。

# さらに追記
Ubuntu16.04やCentOS7.3で上記問題が再現しなかったので、OSがハードウェアRAIDに対応しているかどうかが関係しているかもしれません。
